
## 每日练习

### 题目1（实操题）

题干：

开发程序：购物车功能。

已知A网站苹果和橘子两种水果单价(具体如下)，用户根据自己的需求输入斤数， 系统计算总价并打印结果。

``` python
# 水果单价
apple_price = 6.6
orange_price = 5
```

### 训练目标

1. ​	`input()`接收到的数据是字符串类型，按需求转换数据类型；
2. 运算符的使用。

### 训练提示

1. 用户根据自己的需要数据购买水果的斤数，这个斤数可能是小数，可能是整数，如何转换数据类型计算总价？
2. 计算总价需要使用到哪些运算符？

### 参考方案

1. 用户输入的斤数可能是小数也可能是整数形式的字符串数据，需要转换数据类型为浮点型才能做总价结果运算。因为， 如果用户输入小数，使用`int()`转换的时候程序会报错； 并且，一个工作中，购物钱数需要精确到小数点后2位。
2. 计算总价需要使用乘法运算符`*` 和 加法运算符`+`。

### 参考步骤

1. 用户分别输入购买苹果和橘子的斤数，并转换数据类型为浮点型；
2. 计算总价： 总价 = 苹果单价 * 苹果斤数 + 橘子单价 * 橘子斤数；
3. 打印结果

### 参考答案

``` python
# 水果单价
apple_price = 6.6
orange_price = 5
apple_weight = float(input('请输入苹果斤数：'))
orange_weight = float(input('请输入橘子斤数：'))
result = apple_price * apple_weight + orange_price * orange_weight
print(f'您购买的水果总价为:{result}')
```



### 题目2（实操题）

题干：用户输入年龄，如果年龄满60岁，输出："可以退休了"， 否则，输出："小伙子，加油干！"

#### 训练目标

if…else语法

#### 训练提示

题目描述了2种情况(年龄满60岁和不满60岁)，涉及到2中情况需要判断的时候，使用哪种if语句格式？

#### 参考方案

在Python中，能够判断两种情况的时候需要使用`if…else…`语句。

#### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. 如果用户输入的年龄满60，则输出"可以退休了"； 条件不成立则输出：小伙子，加油干！

#### 参考答案

``` python
age = int(input('请输入您的年龄：'))
if age > 120 or age < 0:
    print('您输入的年龄有误！')
elif age >= 60:
    print('可以退休了！')
else:
    print('小伙子，加油干！')
```


### 题目3（实操题）

#### 题干

用户输入年龄，按照如下标准书写程序，判断用户处于哪个年龄阶段，并提示：您的年龄是xx: 青少年/青年/中年/老年。

年龄段划分标准：0-17岁（包含0、17）为青少年；18-34岁为青年；35-59为中年，满60为老年。

#### 训练目标

1. elif多重判断写法；
2. 逻辑运算符的使用方法。

#### 训练提示

1. 本题中年龄段分为青少年、青年、中年、老年四种情况需要判断，在Python中，判断多种情况需要使用哪种if语句格式？
2. 每个年龄段有最低和最高年龄限制，使用哪种运算符能完成对最低和最高年龄同时判断？

#### 参考方案

1. 在Python中，判断多种情况需要使用elif多重判断写法；
2. 对每个年龄段的最低和最高年龄同时限制。

#### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. `if…elif`对不同的年龄段进行判断。

#### 参考答案

``` python
age = int(input('请输入您的年龄：'))
if age < 0:
    print('您输入的年龄有误！')
elif age in range(18):
    print(f'您的年龄是{age}: 青少年')
elif age < 35:
    print(f'您的年龄是{age}: 青年')
elif age < 60:
    print(f'您的年龄是{age}: 中年')
else:
    print(f'您的年龄是{age}: 老年')
```


### 题目4（实操题）
#### 题干

坐公交：假设坐公交需要买票上车，书写程序要求如下：

- 1. 如果有票则可以上车，否则不能上车

- 2. 上车后，如果有座位可以坐下，否则不能坐下。

已有程序如下，请补全程序：

``` python
# ticket取值为1表示有票，取值为0表示无票
ticket = 1

# seat取值为1表示有座位，取值为0表示无座位
seat = 1
```

#### 训练目标

if嵌套书写方法

#### 训练提示

本题判断流程如下：判断能上车后，才能判断是否能坐下，如何书写程序完成这种判断流程？

#### 参考方案

当`ticket == 1`条件成立的时候才判断是否能坐下，所以这里是if嵌套的写法

#### 操作步骤

1. 书写ticket是否和1相等，如果条件成立表示可以上车；否则不能上车；
2. 当`ticket == 1`条件成立的时候，书写判断能否坐下的if语句。

#### 参考答案

``` python
# ticket取值为1表示有票，取值为0表示无票
ticket = 1
# seat取值为1表示有座位，取值为0表示无座位
seat = 1
if ticket == 1:
    print('有票，可以上车')
    if seat == 1:
        print('有座，可以坐下')
    else:
        print('无座，请站立~')
else:
    print('无票，不予上车')
```

## 拓展提高

### 题目5（实操题）

#### 题干

制作用户登录系统：已知A用户注册的用户名为`aaa`，密码是`123456`。具体要求如下：

登录时需要验证用户名、密码、验证码(固定验证码为`qwer`)。

提示：系统先验证验证码是否正确，正确后再验证用户名和密码。

#### 训练目标

1. if…else语句格式
2. 比较运算符`==` 和 逻辑运算符
3. if嵌套语句格式

#### 训练提示

1. 如何书写程序可以先验证验证码的正确性，验证码正确后再验证用户名和密码？
2. 如何判断用户输入的验证码的正确性？
3. 如何判断用户名和密码的正确性？

#### 参考方案

1. 先判断验证码的正确性，再验证用户名和密码，需要使用if嵌套写法；
2. 判断用户输入的验证码/用户名/密码的正确性要使用到比较运算符`==`。
3. 登录功能要求用户名和密码必须同时正确，所以这里要使用到逻辑运算符`and`。

#### 操作步骤

1. 准备用户名、密码、验证码等数据；
2. 用户输入用户名、密码、验证码；
3. 判断验证码是否为`qwer`；
4. 如果验证码为`qwer`，再验证用户名和密码的正确性。

#### 参考答案

``` python
user_pwd_dict = {'aaa': '123456'}
default_verification_code = 'qwer'
user_name = input('请输入用户名：')
password = input('请输入密码：')
verification_code = input('请输入验证码：')
if verification_code == default_verification_code:
    if user_name in user_pwd_dict.keys():
        if password == user_pwd_dict[user_name]:
            print('登陆成功！')
        else:
            print('密码或用户名输入错误！')
    else:
        print('用户名或密码输入错误！')
else:
    print('验证码输入错误！')
```

### 题目6 （实操题）

#### 题干：

编写一段代码，要求依次输入语文、数学、英语三门课的成绩（输入范围0到100，包括0和100），

如果三门成绩的平均分小于60，打印"不及格",

如果平均分大于90, 打印优秀，

其他则打印"良"。

#### 训练目标
1. 获取用户输入 input 函数，以及数据类型的转换
2. 算术运算符的使用
3. if判断语句的使用

#### 训练提示

1. 定义变量接收用户的输入(input)的成绩，并将获取到的数据转换成int类型
2. 判断输入分数是否在0~100的范围
3. 三门成绩先相加在取平均值
4. 判断

#### 参考步骤

1. 定义三个变量分别获取用户输入的三门成绩，并使用int函数将数据转换成int类型
2. 三门成绩先求总和(+), 再 除以 3去平均成绩(总成绩/3)
3. 判断平均成绩是属于 不及格、优秀、良 并打印出结果

#### 参考答案
```python
import sys

chinese_mark = int(input('请输入您的语文成绩：'))
if chinese_mark not in range(101):
    print('成绩输入有误')
    sys.exit()
math_mark = int(input('请输入您的数学成绩：'))
if math_mark not in range(101):
    print('成绩输入有误')
    sys.exit()
english_mark = int(input('请输入您的英语成绩：'))
if english_mark not in range(101):
    print('成绩输入有误')
    sys.exit()
average_mark = int((chinese_mark + math_mark + english_mark) / 3)
if average_mark < 60:
    print('不及格')
elif average_mark > 90:
    print('优秀')
else:
    print('良')
```

### 题目7 （实操题）

#### 题干：

编写一段代码，需要输入要一个有效年份，判断该年份是否是闰年，如果是闰年，则打印“**xx年是闰年**”；否则打印“**xx年不是闰年**”

如输入"2019"，将打印“2019年不是闰年”

提示：闰年年份是能被4整除，但不能被100整除的；或者能被400整除的年份，如1900年能被4整除，但是也能被100整除，所以不是闰年，而2000虽然既能被4整除又能被100整除，但是2000能被400整除，所以是闰年。

#### 训练目标

- 判断的使用
- 算数运算符和逻辑运算符的使用

#### 训练提示

1. 怎么获取用户的输入，获取到的数据是什么类型？是否可以直接用于计算？
2. 当满足什么条件的使用是闰年?

#### 参考步骤

1. 先获取用户输入的年份，并转化成整数类型，使用变量进行存储
2. 判断用户输入的年份，如果能被4整除，但不能被100整除的；或者能被400整除的年份是闰年，否则就不是闰年

#### 参考答案

```python
year = int(input('请输入一个年份：'))
if (year % 4 == 0 and year % 100 != 0) or year % 400 == 0:
    print(f'{year}年是闰年')
else:
    print(f'{year}年不是闰年')
```

### 题目8 （实操题）


#### 题干：

输入一个人的身高(m)和体重(kg)，根据BMI公式（体重除以身高的平方）计算他的BMI指数。

- 例如：一個52公斤的人，身高是155cm，则BMI为 :

`52(kg)/1.55*1.55(m)= 21.6`

- BMI指数：

```
低于18.5：过轻
18.5-25：正常
25-28：超重
28-32：肥胖
高于32：严重肥胖
```

### 训练目标

1. 运算符的使用；
2. 判断的使用

### 参考步骤

1. 获取用户输入的身高和体重
2. 根据 BMI 公式计算出该用户的 BMI 指数
3. 判断该用户的 BMI 指数属于哪一个等级

### 参考答案

```python
user_height = float(input('请输入您的身高（m)：'))
user_weight = float(input('请输入您的体重（kg）：'))
user_bmi = user_weight / (user_height ** 2)
if user_bmi < 18.5:
    print('过轻')
elif user_bmi < 25:
    print('正常')
elif user_bmi < 28:
    print('超重')
elif user_bmi < 32:
    print('肥胖')
else:
    print('严重肥胖')
```


## 自主预习

### 题目9 （实操题）

#### 题干：

使用循环打印5次 ``hello world ``

#### 训练目标

1. 循环语句的基本使用

#### 训练提示

1. 循环语句的语法是：
  ```python
  while 条件:
      条件满足时，做的事情1
  ```

#### 参考步骤

1. 定义初始的变量 `` i = 0``
2. 当 i 的值 小于 5的使用执行循环
3. 每循环一次 让 i 加 1

#### 参考答案

``` python
i = 0
while i < 5:
    print('hello world')
    i += 1
```

### 题目10 （实操题）

#### 题干：

计算1~100之间偶数的累积和（包含1和100）。


### 训练目标

1. while循环的使用
2. 判断的使用

### 训练提示

1. 1-100之间偶数的和，我们要先得出所有的偶数
2. 循环不断的让偶数相加

### 参考步骤

1. 定义循环的起始值 i = 1 和 初始的总和  sum = 0
2. 循环，当 i <= 100 时执行循环
3. 判断当前循环的 i 是否是偶数，如果是偶数就累加到sum上，如果不是则 i += 1

### 参考答案

``` python
i = 1
sum_result = 0
while i <= 100:
    if i % 2 == 0:
        sum_result += i
    i += 1
```

### 思考题

```python
'''
      * 
    * * *
  * * * * * 
* * * * * * * 
'''
n = int(input("请输入您想打印的行数n："))
for i in range(n):
    print('  ' * (n - i - 1) + '* ' * (2 * i + 1))
```

