
## 每日练习

### 题目1（简答+实操题）

题干：注释的作用是什么？Python中的注释有什么？使用代码表示出来注释的使用

##### 考察知识点：

注释的作用以及使用

##### 参考答案

- 注释的作用就是起到解释说明的作用

```python
# 题目1
print('hello world！')   # 输出 'hello world' 到控制台
"""
注释的作用是起到解释说明程序代码的作用，便于程序员理解代码功能。
Python中的注释有单行注释与多行注释
第一行代码后的内容就是一个位于句尾的单行注释，以# 开头，快捷键为command + /(Windows系统为ctrl + /)
只对同一行内#号后的内容生效
而这就是一个多行注释，包含在三对引号（单引号或双引号）中，不能与代码行写在同一行
其没有快捷键，如果想要同时注释多行代码可以选中要注释的代码行然后使用单行注释快捷键
"""
```

### 题目2（实操题）

题干：

- 打开Pycharm，创建一个新的工程，工程名称为自己的名字
- 创建一个新的文件，名为 ``hello_py``
- 在文件中使用代码完成输出；``人生苦短，我用Python``

##### 考察知识点：

Pycharm的使用以及创建 py 文件和 print 函数的使用。

##### 参考答案

```python
# 题目2
'''
step1. 打开pycharm后选择'New Project...'
step2. 将项目名称命名为'zhengyuan'
step3. 在下方选择适宜版本的Python解释器
step4. 点击窗口右下角 'create' 按钮完成项目新建
step5. 在工程文件上右键点击，选择new->Python file，命名为 'hello_py'
step6. 键入以下代码
step7. 右键点击->run
'''

print('人生苦短，我用Python')  # 向控制台输出'人生苦短，我用Python'
```


## 拓展提高

### 题目3（实操题）

题干：
按照定义变量的语法要求，定义变量，存储个人信息。 例如：姓名、年龄、体重。

#### 训练目标

1. 定义变量的语法；
2. 标识符命名规则；
3. 字符串、整型、浮点型数据书写方法。

#### 训练提示

1. 定义变量的语法规则是什么？
2. 标识符命名规则具体要求是什么？
3. 用户个人信息的姓名、年龄、体重分别是什么数据类型，如何书写？

#### 参考方案

1. 定义变量的语法：`变量名 = 值`；
2. 标识符命名规则：由数字、字母、下划线组成；不能数字开头，可以以数字结尾；严格区分大小写；不能使用内置关键字；
3. 用户的姓名是字符串数据类型；年龄是整型数据类型；体重为浮点型数据类型。

#### 参考步骤:

1. 定义3个变量，分别存储用户姓名、年龄、体重数据；

#### 参考答案

```python
# 题目3
name = "老冀"     # 姓名
age = 20    # 年龄
weight = 166.6    # 体重

'''
将定义的三个变量分行输出到控制台
'''
print(name)
print(age)
print(weight)
```


### 题目4 （实操题）

题干：

已知用户姓名、年龄、体重数据，要求在控制台格式化输出用户信息，例如：姓名: TOM,  年龄：18, 体重: 66.6公斤。

``` python
name = "TOM"
age = 18
weight = 66.6
```
#### 训练目标
1. 格式化输出写法与格式化符号或f格式化字符串。

#### 训练提示

1. 字符串、整型、浮点型数据分别使用哪种格式化符号？
2. 如果书写程序做到一次性格式化多个数据？

#### 参考方案

1. 字符串数据格式化符号： `%s` ； 整型数据格式化符号：`%d`；浮点型数据格式化符号：`%f` ;
2. 一次性格式化多个数据写法`%(x1, x2, x3…) 。

#### 参考步骤

1. 根据不同数据的类型格式化输出数据；
2. 处理保留小数位数等细节。

#### 参考答案

  ```python
# 题目4
name = "老冀"     # 姓名
age = 20    # 年龄
weight = 166.6    # 体重

print('姓名：%s，年龄：%d岁，体重：%.2f斤' % (name, age, weight))  
  ```

### 题目5 （实操题）

题干：

用户登录系统：用户输入用户名和密码， 并控制台格式化输出用户输入的用户名和密码。

#### 训练目标

- 输入和输出功能的结合使用
- 使用变量存储用户输入的值

#### 训练提示

1. 在Python中，接收用户输入的数据要使用什么函数？
2. 使用输入功能接收到的用户输入的数据是什么数据类型？ 如何格式化输出？

#### 参考方案

1. 在Python中，接收用户输入的数据使用`input()`函数。
2. `input()`函数接收到的用户输入的数据是字符串类型；使用格式化符号`%s`格式化输出。

#### 参考步骤

1. 书写2个`input()`，分别接收用户输入的用户名和密码。
2. 格式化输出用户输入的用户名和密码数据。

#### 参考答案

``` python
# 题目5
user_name = str(input('请输入用户名：'))   # 阻塞程序等待用户输入用户名并用变量名为user_name的变量存储
password = input('请输入密码：')  # 阻塞程序等待用户输入密码并用变量名为password的变量存储
print('您输入的用户名为%s' % user_name)     # 使用%格式化输出用户名
print(f'您输入的密码为{password}')     # 使用f-string格式化输出密码
```

### 题目6 （实操题）


题干：

书写程序，制作一个加法计算器。

用户依次输入2个整数，系统自动进行加法运算，并打印结果。

### 训练目标

1. 运算符的使用；
2. `input()`接收到的数据的数据类型；
3. 转换数据类型。

### 训练提示

1. 加法运算符号是什么？加法运算的数据要求的数据类型是什么？
2. `input()`接收到的数据是什么数据类型？
3. 如何把`input()`接收到的数据转换成`int`整型？

### 参考方案

1. 加法运算符是`+`，加法运算的数据要求的数据类型是整数或浮点数；
2. `input()`接收到的数据是字符串类型；
3. 字符串转整型使用`int()`。

### 参考步骤

1. 书写2个`input()`，分别接收2个整数的输入；
2. 将接收到的2个数据分别转换成整型， 并进行加法运算；
3. 打印结果。

### 参考答案

``` python
# 题目6
x = int(input('请输入一个数字x：'))     # 从控制台读取用户输入的一个整数并转换数据类型到int用变量x存储
y = int(input('请输入另一个数字y：'))    # 从控制台读取用户输入的另一个整数并转换数据类型到int用变量y存储
sum_result = x + y     # 将x与y的值相加并储存到变量sum_result中
print(sum_result)
```

